# Что такое git-trainer?

git-trainer &mdash; это образовательная платформа для изучения git.

Новички в git часто сталкиваются с ситуациями, которые не могут или не знают как разрешать, а если и разрешают, то могут быстро забыть решение, а потом столкнуться с той же проблемой или требованием вновь. 
Так вот git-trainer призван помочь людям научиться решать такие частые ситуации в виде, максимально приближённым к настоящему.

## Задачи

Задачи представляют из себя какие-либо ситуации, когда надо перевести репозиторий из одного состояния в другое. 
Это может быть всё что угодно: как решение Merge конфликтов, исправление расхождения истории локального и удалённого репозиториев, исправление последнего коммита, так и просто запутанные и эзотерические сценарии.

Задания представляют из себя образ Docker контейнера, так что в него можно положить какой угодно репозиторий и сценарий для работы. 

Про то, как эти задания создавать будет описано ниже.

## Как эти задачи решать?

В git-trainer рабочее окружение представляет собой окно терминала, привязанное к отдельному Docker контейнеру, в котором развёрнуто задание. 
Так как действия происходят в контейнере, процесс решения задания максимально повторяет опыт, который человек бы получил, решая эту ситуацию в реальной среде.

В контейнерах добавляется CLI-утилита `git-trainer`, с помощью которой можно получать сведения о текущем задании и отправлять его на проверку.

## Проверка

Проверка решения заданий производится автоматически несколькими тестами, специально описанными для этого задания. 
Решение считается принятым, если для него успешно выполнились все тесты.
Подробнее о них и их создании ниже.

## Как посмотреть попытки?

Попытки решить конкретное задание можно посмотреть в менеджере попыток.
В нём вы можете увидеть дату создания попытки и тесты, запущенные на ней, вместе с их результатами.


# Как контрибьютить?

## Задания

### Миграции

Чтобы добавить задание, придумайте для него сначала название (`name`), рабочее название (`work_name`), описание (`description`) и развёрнутое описание (`extended_description`).

- `name` будет использоваться в меню выбора задания и должен быть в человеко-читаемом виде. По названию человек должен суметь понять его суть, приветствуется оригинальность.
- `work_name` используется для названия Docker-контейнера и образов и должен быть переводом `name` на английский. Приветствуется стиль kebab-case в названии.
- `description` будет показываться в меню выбора задания и должен быть очень кратким, но ёмким описанием задания, которое может поместиться в небольшое место на экране.
- `extended_description` используется внутри контейнера, он показывается с помощью `git-trainer task` и должен быть довольно подробным описанием задания, в нём должна быть поставлена проблематика задания и вся информация для его корректного решения.

Описания заданий хранятся в базе данных, поэтому создайте в папке [migrations](migrations) миграцию с вашим заданием в виде папки, в названии которой находится дата миграции и название задания, можете посмотреть на уже существующие задания. Такое чёткое наименование не обязательно, но приветствуется. 

В этой папке должны находиться два файла, up.sql и down.sql, для принятия и отзыва миграции соответственно.

up.sql должен выглядеть вот так:

```sql
INSERT INTO tasks (
    id,
    name,
    work_name,
    description,
    extended_description
)
VALUES (
    1,              
    'Привет, мир!',
    'hello-world',
    'В этой задаче Вам предстоит создать новый Git репозиторий и сделать в нём первый коммит.',
    'Давайте начнём с чего-нибудь лёгкого.n
    Создайте в папке "hello-world" новый Git репозиторий, в котором напишите код на C, выводящий на экран строчку "Hello, World!".n 
    После этого сделайте ровно один коммит, добавляющий этот код, с названием "Initial commit".'
);
```

ID нового задания должен быть на 1 больше самого большого из существующих, (TODO: сделать с этим что-то...) а `name`, `work_name`, `description` и `extended_description` должны быть указаны в параметрах создания новой записи в базу.

down.sql выглядит же вот так:

```sql
DELETE FROM tasks WHERE work_name = 'hello-world';
```

### Docker-образ

Для начала, вам нужен сам git-репозиторий, с которым пользователь будет работать при запуске задания. Основные требования к репозиторию такие:
- Репозиторий должен имитировать работу над каким-то осмысленным проектом, в идеале это может быть настоящий проект, в котором появилась освещаемая проблема
- Задание не должно требовать от студента владение стеком технологий, кроме того, который изучается по программе на 1 курсе программной инженерии (т.е. базовый C++). Это требование относится именно к тем технологиям, без которых задание не выполнить — то есть если в качестве задания студент будет работать с проектом, написанным на незнакомом ему языке (допустим, Haskell), но оно решается грамотной работой с Git или другими известными технологиями, то такое задание более чем приветствуется.

Этот git-репозиторий вы можете создать на каком угодно удалённом хранилище репозиториев, но будет очень хорошо, если вы сделаете его в организации [git-trainer-tasks](https://github.com/git-trainer-tasks). Для получения доступа к этой организации, напишите [вот ему](https://t.me/gohy279).

> [!NOTE]
> Кстати говоря, не обязательно иметь репозиторий для задания, например в уже существующем задании "hello-world" его не предполагается, у вас может быть так же.

Задания как таковые хранятся в папке [tasks](tasks) по своим названиям. Внутри них должна находиться папка src c Dockerfile в ней и файл justfile:
- В папке src должны находиться все пререквизиты, которые не могут и не должны находиться в репозитории-шаблоне. Например, это могут быть файлы, которые в задании должны будут находиться как незаиндексированные изменения, такие файлы никак не засунешь в репозиторий-шаблон.
- justfile — это скрипт, описывающий как задание преобразуется в Docker-образ. Он может выглядеть вот так:

```just
default:
	-git clone https://github.com/git-trainer-tasks/branching.git tasks/branching/src/repo 
	docker build -f tasks/branching/src/Dockerfile -t git-trainer:branching .
```

- В Dockerfile должна быть описана сама сборка Docker-образа.

[Пример](tasks/branching/src/Dockerfile):

```Dockerfile
FROM git-trainer:base-task-image

ARG USERNAME=student
ARG GIT_USERNAME=student
ARG GIT_EMAIL=student@alivetech.com
ENV DESCRIPTION="В этом репозитории вы с другом пишете алгоритм сортировки подсчётом.\nВаш друг сделал отдельную ветку \"origin/counting_sort\", где имплементировал алгоритм, а вам досталась задача написать функцию вывода вектора на экран в другой ветке.\nНапишите эту функцию в ветке \"print_vector\" и объедините обе ваших ветки с главной веткой main."

COPY tasks/branching/src/repo counting-sort
RUN sudo chown -R $USERNAME:$USERNAME counting-sort/

RUN echo -n $DESCRIPTION > /etc/git-trainer/description
USER $USERNAME
RUN git config --global --add safe.directory /home/$USERNAME/counting-sort
RUN cd counting-sort && git switch main
```

> [!IMPORTANT]
> **Самое главное, что при создании образа вы должны написать копию `extended_description` в файл /etc/git-trainer/description.** Также вы должны заменить в нём все переносы строк на "\n" [#2](https://github.com/dsc-sgu/git-trainer/issues/2).

### Тесты

Тесты для задания хранятся в папке [tests](tests) по своим названиям. В них должны находиться скрипты .sh с названиями вида "test[n].sh", где "n" — номер теста.

Каждый отдельный тест должен проверять отдельную степень свободы в сданном решении. По окончании своей работы он должен выдать какой-либо текст, оповещающий либо об успешном прохождении, либо об ошибке, и exit-code: 0 для успешного прохождения и 1 для ошибки.

[Пример](tests/merge-conflict/test2.sh):

```sh
#!/bin/bash

cd "$HOME"

cd binary-addition && git status &>/dev/null

if [ "$?" -eq 0 ]; then
	echo "2. Git-репозиторий существует."
	exit 0
else 
	echo "2. Убедитесь, что в директории binary-addition существует Git-репозиторий."
	exit 1
fi
```

Этот скрипт проверяет, что в папке "binary-addition" есть Git-репозиторий с помощью сравнения exit-code команды `git status` с 0.

Скрипты зависят от друг друга: если скрипт с номером n выдал ошибку или не запускался, то скрипт с номером n + 1 не будет запускаться. Так вы можете проверить в первом тесте, что существует, к примеру, Git-репозиторий, а остальные тесты писать будет намного удобнее, исходя из уверенности, что они будут проверять репозиторий тогда и только тогда, когда он действительно существует.

Заметьте, что с помощью shebang вы можете писать тесты на любом другом языке. У вас есть огромная свобода при написании тестов

## Сборка и запуск

Чтобы запустить git-trainer, установите [just](https://github.com/casey/just) и сделайте `just run`. Вы можете отдельно сделать `just build-images` для сборки только образов и `just release` для деплоя приложения.  



